짠! 여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부를 하는 저승사자, 정유빈입니다. 아예 이렇게 느낌이 그냥 그렇게 돼요.
해리 포터로 시작하여 저승사자로 끝나는 무언가 세상 모든 마법사, 저승사자는 마법사 아니잖아, 그렇지? 어쨌든 마법을 할 수도 있을 테니까. 그렇죠, 뭐, 그렇죠?
여러 가지를 가지고 있는 정유빈입니다. 오늘은 여러분, 오늘의 마법은 이거로 한번 시작해 볼까 합니다. 뿅! 그렇죠.
오늘의 내용은 이거예요. ‘원래 잘하는 사람은 안 멋있어.’ 제가 저의 정신 수양을 하기 위한 이야기로도 종종 쓰는 말 중의 하나인데요.
원래 잘하는 사람, 원래 타고난 사람, 이런 것보다 있잖아. 노력을 해서 잘해내는 사람이 나는 더 멋있다고 생각해요. 그렇지, 그렇지?
이거는 정신 승리가 아니라 어떻게 보면 맞는 말이기도 하지 않아? 수학을 원래 타고나서 수학적 감각이 엄청 좋아서 그냥 문제를 보면 답도 막 술술 나오고 그렇게 하는 사람,
그런 사람들도 있겠지. 그것보다는 여러분, 확실히 열심히 노력해서 문제의 내용을 잘 이해하고 개념도 내가 정말 열심히 해서 그 개념에 대한 것을 열심히, 열심히, 열심히 알아내려고 노력하고
궁금해하고 깊이 파고들어서 알게 되었을 때 느끼는 희열은 훨씬 클 거라고 생각합니다, 그렇죠? 그렇잖아요.
나 처음에는 수학 되게 별로 안 좋아했는데 어쩌다 보니까 ‘어, 어, 어.’ 하다 보니까 막 수학이 너무 재미있어지고 있어. 이런 게 진짜 멋있는 거라고 나는 생각하거든요.
물론 처음부터 수학을 좋아했어도 좋지. 좋은데 그것보다 여러분 어느 정도의 굴곡도 있고 어느 정도의 슬럼프도 있고 이게 당연하면서도 그걸 이겨내는 사람이 더 멋있고 훌륭하다고
우리끼리는 그렇게 생각해 볼까요? 그러면 여러분, 훨씬 마음이 좀 편해질 겁니다. 여러분은 멋질 수 있는 그 시작을 하고 있는 거예요.
수학 별로 안 좋아했으면 그 멋있을 수 있는 기회를 여러분이 가지고 있는 겁니다. 수학에 대한 자신감이 없었어요? 축하드려요. 수학으로 있어서 멋있어질 기회를 가지신 겁니다.
너무 정신 승리야? 뭐 어때, 우리끼리 하는 이야기인데, 그렇죠? 그렇게 생각합시다. 그래서 우리는 지금부터 타고난 사람 부럽지 않아요. 우리는 그걸 이겨내는 사람으로 가 보도록 하겠습니다,
알았죠? 그렇게 정신 수양 뿅! 해 보겠습니다, 알겠죠? 그러면 오늘도 우리 즐겁게 수학 공부를 할 거고요. 그전에 잠시 칠판부터 나오게 할까요? 뿅!
순서가 얘를 먼저 내려놓고 있잖아. 그다음에 얘를 내려놔야 이게 맞거든. 안 그러면 안 그래도 주섬주섬 이걸, 주섬주섬 모자 쓰고 주섬주섬 벗어놓고 이러는데
이걸 나중에 주섬주섬 찾고 있는 나 스스로를 발견하게 되더라고요. 그래서 순서를 좀 잘 생각하면서 준비해 보도록 하겠습니다, 알겠죠?
오늘은 되게 쉬워요. 여러분이 어렵다고 생각하는데 굉장히 쉬워요. 이유는 출제 빈도가 그렇게 높지 않아요. 그래서 쉬워. 진짜야. 쉽고 이런 게 있어요. 개념이 어려우면 문제가 쉽다.
여러분, 그런 거 느껴본 적 없어요? 이미 앞쪽에서 했던 내용들 중에 중복 순열 기억나지? nπr 하면 n의 r²이야. 중복 순열에서 개념은 그게 전부였거든요.
그런데 개념이 딱 그렇게 한 줄이기 때문에 문제로 파생되는 것은 굉장히 여러 가지였던 거 느껴져요?
그래서 왜 이렇게 여러분도 저한테 하는 이야기 중의 ‘중복 순열에 대한 것은요, 선생님. 문제가 생각보다 어렵다고 느꼈는데 선택권을 이야기하면서 좀 쉬워졌어요.’ 이런 이야기도 하거든요.
개념이 간단하면 문제가 좀 다양하게 좀 복잡하게 나올 수 있어요. 그런데 개념이 조금 내용이 많으면 문제는 딱 그 개념을 사용하는 정도로밖에 안 나온다.
진짜야. 그게 약간 그런 게 있어요, 모든 게. 그런 거 있어, 있어, 알겠죠? 편안하게 가 볼게요. 이항 정리에 대한 이야기입니다. 당연히 계수 이야기를 하고 있으니까 그렇죠?
모자를 썼더니 뒤가, 괜찮지, 그렇죠? 뒤에 나의 잔머리만 보고 있으면 여러분 공부가 잘 안될 수 있어요. 선생님 잔머리가 엄청나게 많은 스타일이거든요.
그러니까 잔머리에는 너무 집중하지 마시고, 이거 어떻게 안 돼. 가 볼게요. 이항 정리에 대한 이야기가 당연히 기본입니다. 이항 정리 별것 없었어요.
(a＋b)ⁿ이었고요. 이것 또한 전개하라고 한다면 뭐만 생각하면 된다고? a 뽑을 주머니의 개수, 난 이거에만 집중한다고 했죠? 그래서 n개 주머니 중에서 r개 주머니를 선택할 거야.
얘네는 누구냐면 a를 뽑을 것이야. 그다음에 나머지는 무조건 b를 뽑게 되어 있어요. 그래서 b를 (n－r)개 뽑게 되겠죠. 맞아? 이게 다예요. 그다음에 결국 집중하셔야 하는 건 이거죠.
이거죠, 이거죠. 이것만 알면 되지. r개 이렇게 맞춰 준다고 생각하시면 되고 그다음에 Σ는? 그렇지, r은 어디서부터? 0부터 시작해서 어디까지 갈 수 있느냐면 n까지 갈 수 있어요.
이게 다였거든요. 이 식 그대로 들고 갈 건데 여기에서 먼저 이항 계수 성질부터 해 볼게요. 뭐냐 하면 여기에서 살짝 바꿔서 (x＋1)로 한번 바꿔서 생각해 볼까요?
a 자리에 x, b 자리에 1 들어간다고 생각하면 얘는 전개해 봐. 다 풀어써 보자. 어떻게 돼? 일단 xⁿ부터 시작하죠, 우리 전개할 때. nC0으로 갑시다. 그래도 돼요?
되지, 되지. 1을 뽑는 것의 개수에 집중한다고 하면 이렇게 되겠죠. 보통 그렇게 쓰게 되니까. 보통은 우리가 여기에 맞춰.
그래서 여기를 nCn으로 쓰는데 이게 nC0, nC1, 이렇게 계수 구분이 nC0, nC1, 숫자가 커지는 방향으로 쓰려고. 이렇게 한번 써 볼게요. 그다음은? nC1로 가 볼까요?
x는 (n－1)제곱이고 x 여기 이렇게 들어갔으니까 1은 1¹ 이렇게 될 수 있고요, 그렇죠? 주르륵 가겠죠. 마지막은 뭐로 가? nCn(x의 0제곱)1ⁿ 이렇게 되겠죠.
보통은 내림차순으로 쓰니까 이렇게 볼 수 있고요. 똑같은 원리로 볼 때 이 부분을 먼저 쓴다고 생각하면 이렇게 쓸 수 있어요.
nC0(x의 0제곱)＋nC1x¹＋nC2x² 이게 우리한테 좀 더 익숙하게 쓰는 형태죠. nCnxⁿ 이렇게 됩니다. 둘이 똑같아요, 똑같아요.
전개하는 것에 집중하면 왠지 내림차순으로 써야 할 것 같아서 이렇게 쓰시면 되는 것이고 그다음에 우리가 그냥 편하게 보기 위해서는 이렇게 써 볼게요.
이 상태에서, 똑같은 이 상태야. 지금 이 노란색에 집중해 보세요. 이 상태에서 가 볼게요. 어떻게 갈 거냐면 x에 1을 집어넣어 봐. x에 1을 대입하는 이유는요?
나 이항 계수를 보고 싶어요. 이항 계수가 누구였느냐면 nCr 부분, nCr 부분 이항 계수의 성질을 보려고 해. 그래서 그래. 이항 계수의 성질을 보려고 하다 보니까 x들이 좀 없어졌으면 좋겠어.
다 1 대입하면 좌변은 2ⁿ이에요. 우변은 잘 봐. nC0, nC1, nC2 주르륵 nCn 이렇게 되죠. 맞아? 써 볼게요. nC0, nC1, nC2 주르륵 nCn, 맞아?
그래서 nC0부터 주르륵 해서 nCn까지 더하면 2ⁿ이에요. 문제에 나오겠지. 10C0, 10C1, 10C 주르륵 해서 10C10까지 더한다고 하면 뭐라고? 2의 10제곱이라고.
그냥 암기하는 거 별로. 내용을 알고 여러분 적용하시다 보면 나중에는 이게 머리에 남긴 남는데요. 어쩌다가 까먹었어. 그러면 우리는 막 찍죠, 그렇죠?
그러지 말고 금방 유도해 보셔도 된다는 거지, 그렇지? 조금 더 바꿔 볼까요? x에 －1을 대입하면 어떻게 될까? 이번에는 다시 가 봐요. －1을 대입하니까 좌변은 뭐가 되느냐면 0이 돼요.
우변은? 여기는 －1 대입하면 0제곱이니까 플러스, －1 대입하면 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스 왔다 갔다 하게 되겠죠.
즉, 0은 nC0－nC1＋nC2－nC3, 이런 형태로 플마, 플마가 왔다 갔다 움직입니다. 맞아요? 이런 걸 물어본다면 이렇게 적용하면 되고 여기에서 여러분, 이 둘 위아래를 한번 더해 볼게요.
그러면 2ⁿ 더하니까 그다음 잘 봐요. 얘네 둘은 똑같죠? 그래서 2개가 나와요, nC0이. 얘네는 싹 사라지죠, 둘이 더하면서. nC3도 싹 사라지겠죠. 즉, nC 짝수 형태들만 남아요.
그게 2배 했을 때 2ⁿ이라며. 그러면 nC 짝수들만 싹 다 모으면 얼마겠어? 2로 나누면? 2의 (n－1)제곱이죠, 됐어? 빼 봐요. 위에서 아래를 빼 봐요.
그러면 똑같은 형태로 nC1, nC3, nC5, 이런 아이들을 싹 다 더하면 2의 (n－1)제곱이 됩니다. 됐어요? 그래서 총 4개의 식이 등장하는데요. 여러분이 그냥 외우고 있으면 언젠가 헷갈릴 수 있어요.
유도하던 과정이 별것 없으니까 한 번씩 다시 한번 봐두시면 좋을 것 같아요, 알겠죠? 이런 내용들 주르륵 보시면 됩니다, 됐어? 이것 말고도 나올 수 있는 게 있어. 이따 문제 때도 나오거든요.
다시 한번 보시면 되고 이렇게 계수의 성질 있다는 거, 알겠죠? 이걸 보다 보면 ‘저거 다 외워야 하나 봐. 큰일 났네.’ 이러면서 어렵다고 느끼거든요.
그러지 말고 유도하던 과정을 이해하시고 여러분이 굳이 기억한다면 1 대입, －1 대입, 끝. 됐어요? 그것만 생각하면 됩니다. 그다음에 나오는 게 ‘파스칼의 삼각형’이라는 건데요.
이거는 진짜 간단하게 갈 거예요. 왜냐하면 되게 있어 보이게 이야기하는데요. 얘는 문제로 나오는 건 되게 별것 없어요. 1제곱, 2제곱 이렇게 쓰는 아이들 있죠?
그들의 계수들을 써 볼게, 계수들을. 일단 a 뽑을 주머니라고 하면 0개 또는 1개겠죠. 그다음에 얘는 a 뽑을 주머니가 2개 중에서 0개 또는 1개 또는 2개겠죠.
(a＋b)³, 3C0, 3C1, 3C2, 3C3, 이런 형태가 되겠죠. 그래서 여러분 교재에 나와 있는 누구? 파스칼의 삼각형이라는 이름을 가지고 있습니다.
이름이 되게 그럴싸해 보이고 그림이 있다 보니까 어렵다고 느끼죠? 별것 없어요. 계수들을 쓴 것뿐이에요. 그러면 잘 봐요. 여기서 여러분이 알아야 하는 건 그냥 딱 한 가지입니다. 딱 한 가지예요.
첫 번째는 이미 알고 있는 거 nCr과 nC(n－r)은 어때요? 같아요. 그렇죠? 즉, 2C0, 2C2가 같고요. 3C0, 3C3이 같고 3C1, 3C2가 같아요. 좌우 어떻겠어? 대칭이겠지, 그렇지?
외울 내용이야? 아니야, 이미 알고 있어. 여러분이 알게 되는 건 딱 두 번째, 이것밖에 없어요. 이거는 봐봐.
‘(n－1)C(r－1)과 (n－1)Cr을 더하면 nCr이 됩니다.’라고 쓰면 되게 복잡해 보이잖아, 그렇지? 그래도 여러분, 일단 한 번씩은 눈에 담아둬 주도록 하세요.
이게 좀 어려우면 이렇게 바꿔. 9C2랑 9C3을 더하잖아? 그러면 이 3 그대로 옵니다. 10C3이 돼요. 이런 그림이야, 이런 그림. 모양 알겠지? 그래서 좀 눈도장을 찍어 놓고요.
이게 어디서 쓰이느냐면 여기서 쓰여요. 파스칼의 삼각형에서 여러분, 얘랑 얘랑 더하면 이게 돼요, 항상.
이거랑 이거랑 더하면 이게 돼요. 이거랑 이거랑 더하면 이 자리에 오는 아이가 됩니다, 누구?
4C0, 4C1, 이렇게 돼. 그 그림이야. 그래서 파스칼의 삼각형에서 여러분이 알아놔야 할 것, 이 내용입니다. 제가 개념 때 뭐더라? 하키 스틱 법칙, 이런 것도 했는데요. 몰라도 괜찮아요.
괜찮아, 이것만 제대로 알고 있으면 그 내용들 다 유도가 가능하거든요. 그래서 수특에서는 더 콤팩트하게 딱 이것만 할게요. 알겠죠? 이것만 제대로 알아주세요.
조금 복잡해 보이기는 하는데 그래도 되게 중요한 내용입니다, 알겠죠? 이렇게 됩니다. 이거 증명은 진짜 별것 없어요. 이거로 해 볼게. 10명 중의 떡볶이 사 줄 3명을 뽑을 거야.
기승전 떡볶이지. 10명 중의 떡볶이 사 줄 3명을 뽑는 게 이거잖아요, 그렇죠? 그거를 케이스를 두 가지로 나눴어요. 그 10명 중의 하필이면 우식이가 있는 거야.
사랑은 변하는 거니까요. 이제 우식이로 갈게요. 우식이가 있는 거야. 그러면 우식이를 데리고 가느냐. 우식이를 안 데리고 가느냐. 이렇게 케이스를 나눌 수 있겠죠, 10명 중에서는.
우식이가 들어왔어. 신나겠지. 우식이가 떡볶이 먹을 3명 안에 들어왔어. 그러면 남은 건? 남은 자리는? 두 자리가 남았죠. 후보는? 9명이야. 남은 0명 후보 중에서 떡볶이 사 줄 2명을 선택하게 돼.
우식이가 안 들어오면? 우식이가 안 먹겠대. 그러면? 여전히 떡볶이 사 줄 3명은 남아 있고요. 후보도 9명으로 주는 거예요. 우식이는 어차피 안 먹기로 했으니까, 그렇죠?
이렇게 둘이 더한 것이 얘랑 같다, 이겁니다. 예시로 이해 한번 해 주세요. 이걸 이해한다고 해도 이거 매번 유도하는 게 쉽지는 않을 테니까 눈도장은 한 번 더 찍고요. 손바닥치고는 좀 길잖아.
이항 계수의 성질 파트가 손바닥치고는 개념이 조금 많아 보이죠? 그래서 여러분이 어렵다고 느끼는데 실제로 어려운 거 아니라는 거, 그렇죠? 그것만 알았으면 좋겠습니다.
그리고 지금 쓴 내용을 딱 가지고 문제 풀면 문제가 그냥 와다닥 풀려요. 그리고 문제 풀면서 지금 본 내용들 더 익숙해지게 만들어 드릴 테니까 걱정하지 마요.
걱정은 내려놓고 우리는 잠깐 쉬었다가 갈까요? 뿅! 오늘도 쉬는 시간입니다. 오늘은 이렇게, 이거는 나도 보고 깜짝 놀랐어, 오늘의 30초 소원은. 고민을 썼더라고요.
진짜 공부 잘하는 고3들이 12시간씩 공부를 한다고 하는데 아무리 공부 시간을 써도 이 친구는 그때 보니까 9시간, 10시간 그렇게는 된다고 하더라고. 나는 거기서도 놀랐단다, 여러분.
어쨌든 ‘공부 시간을 내가 하루 마무리될 때 내가 정확히 얼마를 공부했는지 확인할 수 없어서 신경도 쓰이고 12시간, 13시간 이렇게 나와야 한다는데 부담감이 커요.’ 이러는데
사실 나는 좀 놀랐어요. 여러분, 라떼는 말이야. 나 때 고시 공부를 하던 내 친구들, 판검사가 되어 있는 내 친구들, 그 친구들 고시 공부할 때도 하루에 12시간씩 공부 못 한다고 했어요, 힘들어서.
단, 내가 집중해서 공부하는 시간, 24시간 중의 그냥 의자에 이렇게 멍하게 앉아 있는 시간은 치지 않고요. 여러분이 열심히 공부하는 순수 시간만 치는 게 저는 되게 중요하다고 봐요.
학교에서 수업할 때 그거 왜 버려지는 시간이야? 아니야, 그 수업 시간 50분, 50분을 완전 집중해서 공부해 봐요. 내신 공부 따로 할 시간 필요 없어요, 그렇죠?
쉬는 시간 5분, 5분? 그것도 쌓이면 여러분 1시간 될 수 있는 거고요. 그 조각조각 버려지는 시간들을 잘 찾아오고
내가 얼마큼 집중하는지가 중요하지 절대적인 전체 시간을 내가 확인 못 한다고 불안해할 거 없습니다. 그리고 그 절대적인 시간이 너무 작다고 불안해하지 않았으면 좋겠어요.
그걸 강박을 갖기 시작하면 잠을 자는 것도 왠지 죄악같이 느껴지고요. 밥을 먹고 있는 것도 불안해집니다. 그런데 여러분, 우리 되게 길게 가요. 되게 오랜 시간 공부할 거야.
그런데 벌써부터 그렇게 초조해하지는 않았으면 좋겠고요. 이 생각을 바꿔, 바꿔, 바꿔.
지금부터 내가 버려지는 자투리 시간이 얼마나 있는지 그다음에 확실한 수면 시간과 확실한 밥 먹는 시간, 확실하게 쉬는 시간을 보장받는 전제하에 내가 조금 더 쓸 수 있는 시간들
그리고 하나 더는 집중 시간, 기왕 공부할 때 얼마나 집중하는지. 그래서 저는 시간을 굳이 잰다면 내가 집중하는 시간들을 한번 체크해 봐요.
하루에 몰입해서 집중하는 시간 3시간 만들기도 쉽지는 않을 거예요. 진짜야. 완전 집중. 그런데 내가 공부하다가 다른 생각을 하고 있어. 그러면 스톱워치 꺼야지, 그렇죠?
그렇게 해 봐요. 그러면 그 시간을 조금씩 조금씩 늘려가 봤으면 좋겠습니다. 어느 날은 공부하고 시계를 딱 봤는데 ‘30분쯤 지났겠지.’ 했는데 딱 쳐다봤더니 3시간이 지나 있어.
이 느낌 느껴 봐요. 이게 훨씬 더 매력적일 겁니다, 알겠죠? 그런 강박은 버리도록 하세요. 고민 해결된 거잖아, 그렇지? 걱정하지 마요, 그거는. 그러면 우리는 문제로 가 보도록 하겠습니다. 짠!
이 마법봉만이 꼭 있어야만 하는 건 아니잖아, 그렇죠? 예제 4번으로 가 볼게요. 예제 4번 문제 보세요, 여러분. 이렇게 나와 있어요. 딱 봐봐. log가 등장했어, 오랜만에. 걱정하지 마요.
부분 집합이 등장했습니다. 어쨌든 잘 보시면 50 이하의 홀수라고 했습니다. 1, 3, 5, 7 주르륵 어디까지 가겠어? 49까지 가겠지. 얘네구나. 써 봐. 수학에서 되게 중요한 게 뭔지 알아요?
끄적이기다, 끄적이기. 그러니까 이걸 그냥 읽으면서 이렇게 써 봐요. 되게 괜찮아요. 그다음에 여기에서 부분 집합을 만드는데 뭐라고 했느냐면 그 개수가 이번에는 또 홀수래.
50 이하의 홀수인 자연수 A 집합에서 홀수 개의 원소를 갖는 부분 집합의 개수를 이야기하는 거예요. 그게 N이래요. 그러면 일단 홀수가 총 몇 개 있어요?
1,2,3,4,5,6,…49,50 딱 절반으로 나뉘네. 25개 있겠네. 되게 아날로그 스타일로 셌죠, 그렇죠? 괜찮아, 되게 멋있게 세야만 하는 거 아니야.
1,2,3,4,5,6, 줄 세우기 해서 49,50 딱 떨어지게 되었네. 이렇게 세면 되는 거지. 아니면 등차수열 생각해서 가야 하거든요. 그건 좀 그렇잖아요, 그렇지? 아니면 봐.
1씩 더하면 2, 4, 6, 8, 50까지 가니까 2일 때 2로 나누면 1, 4일 때 2로 나누면 2, 50일 때 2로 나누면 25. 그래서 25번이구나, 이렇게 하시면 돼요. 세도 돼, 그렇죠? 25개예요.
저 25개에서 결국 원소의 개수가 홀수인 집합에 대한 이야기입니다. 그러면 일단 원소의 개수가 1개, 3개, 5개 주르륵 어디까지 25개까지 가능하겠네요.
원소의 개수가 1개인 경우는? 1개인 부분 집합의 개수는 몇 개 있어요? 25개 중에서 1개를 고르면 됩니다, 25C1. 원소의 개수가 3개인 거는?
25개 중에서 3개를 고르면 됩니다. 벌써 느낌 왔어요? 원소의 개수가 5개인 것은? 25개 중에서 5개를 고르면 됩니다. 마지막, 원소의 개수가 25개인 것은? 25개 중에서 25개를 고르면 됩니다.
얘네를 어떻게 하면 돼요? 더하는 거죠. 그래서 n값은 25C1, 25C3, 25C5 주르륵 25C25, 이렇게 된 거예요. 됐어? 이항 계수의 성질 파트 할 때요.
홀수들, nC 홀수들의 합, 이거 얼마였는지 기억나요? 원래 nC0 기본이에요. nC1 주르륵 nCn까지 했을 때가 2ⁿ, 이거였죠, 이거. 이거는 알아둘 필요가 있어, 그렇지?
워낙 얘가 제일 잘 나와요. 워낙 기본이기도 하고. 이거에서 홀수들만 사삭 빼면 얘의 절반이 된다고 했어. 그래서 몇이었느냐면 2의 (n－1)제곱이었어요.
짝수들만 빼면, nC0, nC2, nC4 이런 nC 짝수들만 사삭 빼서 더해도 얘의 절반, 2의 (n－1)제곱 이런 형태였거든요. 그러면 여기서는 어떻게 되겠어?
2의 25제곱의 절반, 24제곱. 짜자잔, 이렇게 되는 거예요. 그래서 이 자리에 톡 집어넣어서 2의 24제곱하면 어떻게 돼? 24만 내려오고 얘는 1이죠?
정답, 24. log가 하는 역할은 답 쓰게 한 거예요, 그렇죠? 이항 계수의 성질은 뭐가 어디서 쓰였어요? 이거 구하는 데에서 쓰인 겁니다.
돼요, 괜찮아요? 그 앞에 있는 내용까지는 문제 해석이지, 문제 해석. 그러니까, 그래서 제가 말을 한 거예요. 생각보다 여러분이 공부한 내용에 비해서 이 정도, 이 정도 나오는 거야, 이 정도.
또 봐요. 유제 7번도 어때? 좀 흉악하게 생겼어요, 그렇죠? 내가 왜 이렇게 말하는지 알겠지? 약간 두렵게 생겼는데 두렵게 생긴 거에 비해서 진짜 별것 아니거든요, 봐봐.
두렵게 생겼을 때는 제가 뭐 하라고 했게요? 수Ⅰ 수열에서 내가 호처럼 붙이고 다니고 싶은 두 글자가 있어. ‘대입’ 제가 Σ가 보이는데 알파벳이 많으면 넣어 봐요.
(2n－1)C0, r이 0이야, 그렇지? 주인공이 r이잖아요, 그렇죠? 0이야. 그다음에는? (2n－1)C1, (2n－1)C2, 이렇게 주르륵 해서 어디까지 가래? (2n－1)C(n－1)까지 가래.
이렇게 한 게 256이래. 그때 n값을 구하시오. 이게 뭐지? 봐요, 봐요. 0, 1, 2 아주 좋아, 시작은. 왜 좋다고 하게?
우리가 보통 (2n－1)C0＋(2n－1)C1＋…＋(2n－1)C(2n－1) 이러면 뭐가 돼요, 여러분? n이 아니고 (2n－1)로만 바뀌어 있는 것뿐이죠?
2의 (2n－1)제곱일 거 아니야, 그렇지? 0으로부터 시작해서 1, 2, 3 주르륵 어디까지 2n－1, 여기 둘이 똑같을 때까지 더하면 2의 (2n－1)제곱 됩니다, 그렇죠? 그런데 쓰다 말았어. 어떻게?
봐봐. 여기까지밖에 안 했네. 그러면 그 뒤로 연결되는 아이들을 좀 써 볼까요? 우리가 더 필요한 아이들? 원래 여기에 (2n－1)Cn, 이거 다음이니까.
(2n－1)C(n＋1)＋…＋(2n－1)C(2n－2)＋(2n－1)C(2n－1) 이렇게 끝날 거 아니야. 이만큼이 없거든, 그렇죠? 잘 봐요. 좀 왔다 갔다 할게요. 얘랑 누구랑 같게?
얘랑 같지, 그렇지? 같지. 그렇죠, 그렇죠? 또 얘랑 얘랑 같지. 슝, 그렇죠? 얘, 아니지. 얘랑 그다음 게 같겠지. 주르륵 같겠지. 마지막으로 얘랑 얘랑 슉, 같겠지. 그렇죠, 그렇죠?
뭔지 알겠어요? nCr과 nC(n－r)이 같다는 가장 기본적으로 우리가 많이 쓰는 그 내용에 의해서 (2n－1)C0이랑 (2n－1)C(2n－1)이랑, 왜 이렇게 기니.
이렇게 둘이 같죠? 그다음 거 같죠, 그다음 거 같죠? 주르륵 같겠죠. 그것의 뭐야? 똑같은 게 이만큼, 이만큼 있으면? 절반이라는 거지, 그렇죠?
그래서 원래 이건데 그들을 싹 다 합하면 이건데 그 중간까지만 썼으니 반반 나눠 갖게 되겠죠. 그러니까 이것의 절반인 2의 (2n－2)제곱이고 여기 나머지도 2의 (2n－2)제곱이겠지.
그런데 이것만 물어봤잖아, 문제에서. 딱 가운데 절반까지니까, 그렇죠? 그러니까 얘가 뭐예요? 2의 (2n－2)제곱입니다. 됐어요? 256은? 이게 8제곱이지?
그러면 8과 (2n－2)가 같으니까 n은 얼마예요? 5, 이렇게 하시면 되겠습니다. 됐어요? 재미있죠? 그냥 세상 신나고 즐겁게 주르륵 오면 되는 거야, 주르륵. 알겠어?
그래서 이거는 우리 이항 계수 성질 할 때는 제가 이야기는 안 했어요. 지금 이 문제를 통해서 한번 봐봐.
nC0, nC1, nCn, nC(n－1), 얘네가 대칭으로 같아질 테니까 딱 그 가운데를 반 딱 나누면 절반씩, 절반씩 나눠 갖겠구나.
그러니까 이렇게 쏟아지는 내용들을 전부 다 외우고 있으면 너무 힘드니까 이렇게만 보시면 되겠습니다. 괜찮죠, 그렇죠? 8번 봐요.
이거는 살짝 중복 조합이 쓰여서 같이 가려고 가지고 와 봤거든요. 차근차근 봐요. 어떻게 봐도 우리가 계속 보던 그 내용이다? a＋b＋c가 d야. 그렇지? 그런데 d가 3부터 10까지 가능해.
저게 조금 신기한 스타일이고 그다음에 자연수 a, b, c, d의 모든 순서쌍의 개수를 구하래. 어쨌든 방정식의 근에 대한 개수인 건데 문제는 자연수.
그렇죠, 그렇죠? 3부터 10까지 가능하다니까 1개씩 생각해 봐. d가 3일 때, d가 4일 때, d가 5일 때 주르륵 해서 d가 10일 때까지 하나씩 차례대로 가면 되지.
그래서 d가 3일 때부터 한번 해 볼게요. d가 3이면 어떻게 돼? 자연수라며. 1씩 주고 시작해야 해. 남은 건? 0개야. 그러면 이건 생각할 필요가 없어. 그렇지, 그렇지? 얘는 없어. 한 가지야.
남은 0개는 아무한테도 안 준다. 한 가지밖에 없잖아, 그렇지? 그러면 4일 때는 어떨까? 얘도 1, 1, 1을 주니까 남은 건 몇 개예요? 1개예요. 이 남은 1개는 누구한테 줄까?
그러니까 규칙을 좀 찾아야겠다. 결국 이 1개를 칸막이 주면 a한테 주면 이런 형태겠죠. 즉, 뭐예요? 1, 2, 3개가 있는데 그중의 공 하나, 칸막이 2개인 겁니다, 그렇죠?
그러면 이거는 어쨌든 (2!1!)분의3!, 이 상태예요. 여전히 되게 예쁘게 규칙은 안 나왔어. 하나만 더 해 봐. a＋b＋c가 5야. 5이면 어떻게 돼?
1씩 줬어. 남은 건? 2개지. 그러면 이렇게 봅시다. 칸막이는 여전히 계속 2개야. 칸막이는 2개이고 하나씩, 하나씩 늘어가고 있는 거죠, 그렇죠?
그러면 c를 이용해서 식을 한번 바꿔 볼까? 칸막이 2개가 다예요. 그러면 칸막이 2개의 배열이니까 그냥 2C2로 맞춰 볼게요. 여기는?
칸막이 2개, 공 3개니까 3개 중에서 칸막이 2개 들어갈 자리를 뽑는 것으로 맞춰 볼게. 괜찮아? 여기는?
칸막이 2개 그다음에 공이 2개가 되는 거니까 총 4개 중에서 칸막이 2개 자리를 뽑는다, 이렇게 해 볼게. 돼요? 그런 식으로 갈 수 있죠? 즉, 주르륵 나열해 보자.
2C부터 시작해서 3C2＋4C2＋5C2＋6C2＋…＋ 마지막, a＋b＋c가 뭐일 때까지 되지? 10일 때로 하면 1, 1, 1 주면 남은 건 몇이에요?
7 칸막이 개수 2개, 합하면 9개 중에서 칸막이 들어갈 두 자리 뽑는다. 9C2까지 되죠. 이 식을 뽑아내는 거야. 여기까지는 중복 조합이에요.
이 문제 쉬운 문제 아니에요, 그렇죠? 여기까지는 중복 조합이에요. 오늘 오랜만에 중복 조합 복습. 여기서부터가 시작입니다, 알겠죠? 일단 이거 잘 뽑아 놓으시고 지울게.
그다음에 이거에 대한 이항 계수 성질을 집어넣어서 보시면 되겠습니다. ‘어떻게 해요, 선생님. 이거는?’ 우리가 알고 있는 건.
그렇지, ‘떡볶이 사 줄 3명 중에서 우식이를 넣느냐, 마느냐.’ 그 식만 남아 있는 거예요. 그걸 위해서는 앞이 이렇게 서로 같아야 해. (n－1)C, r로 하나 커지고 이 둘은 서로 같아야 하거든.
3C2 대신에 그러니까 2C2 대신에, 스포를 해버렸네. 2C2 대신에 3C2를 위한 3C3으로 바꿔서 쓸까? 그래도 되잖아, 어차피 1이니까. 그렇지? 그렇게 했더니?
얘랑 얘랑 더하면 어때요? 하나 커지고, 앞의 숫자는 하나 커지잖아. 하나 커지고 큰 숫자 것이 그대로 옵니다. 그러니까 하나 커지고 2랑 3 중의 3 것을 가지고 오면 돼요.
얘네 둘은 하나 커지고 큰 숫자를 가져오면 돼요. 마지막 주르륵 와서 얘네 둘은 뭐겠어? 뭐가 있겠지. 얘네 둘은 어때? 규칙이 이미 나왔잖아. 4 대신에 커졌어. 9 대신에 10으로 커지고 그다음에?
2랑 3일 테니까 3. 정답은 10C3입니다, 됐어요? 답은? 이게 파스칼의 삼각형에 쓰인 문제인 거예요, 여러분. 알겠죠? 이렇게 가시면 돼요.
이항 계수의 성질이 쓰인 부분은 딱 이거예요, 이거. 이렇게 가시면 돼요, 가장 간단하게 볼 때. 알겠어요? 하나씩 여러분, 그래 봐야 3,4,5,6,7,8,…,10까지 되니까요.
그냥 그렇게 쓰면서 특징 파악을 하시면 돼요. 규칙만 보면 더 길어져도 별것 없이 갈 수 있고요. 이런 식으로 이항 계수들을 쭉 더할 때는 지금 제가 했던 거 있죠?
이게 되게 중요해. 이런 것들만 잘 알고 계시면 얼마든지 우리가 우식이 법칙, 그렇죠? 떡볶이 사 줄 우식이 법칙, 그거를 사용하시면 되겠습니다. 괜찮았죠, 그렇죠?
문제들 할 만했습니다. 복습이 당연히 좀 필요한 내용일 거예요. 그러니까 복습 잘하고 오시고요. 저랑은 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 고생 많았어요, 여러분. 안녕!